---
title: linux文件结构及常见命令
---
# linux文件结构及常见命令

​      December 03, 2023            7789    

## 1.linux文件结构

\1. 根目录（/）

根目录是整个文件系统的顶级目录，所有其他目录和文件都是从根目录开始的。在Linux中，根目录用斜杠（/）表示。
\2. /bin

/bin目录包含一些基本的可执行文件，这些文件是系统启动和运行所必需的。例如，/bin目录包含常用的命令如ls、cp、rm等。
\3. /boot

/boot目录包含启动加载程序（bootloader）的相关文件，包括内核映像文件和引导配置文件。在启动过程中，系统会使用/boot目录下的文件来引导操作系统。
\4. /dev

/dev目录包含设备文件，这些文件用于与系统中的设备进行交互。在Linux中，一切都被视为文件，设备文件用于访问硬件设备，如磁盘、键盘、鼠标等。
\5. /etc

/etc目录包含系统的配置文件。这些配置文件用于设置系统的各种参数和选项，例如网络配置、用户账户配置、服务配置等。/etc目录中的文件对系统的正常运行至关重要。
\6. /home

/home目录是用户的主目录，每个用户都有一个与其用户名相对应的子目录。用户可以在自己的主目录中存储个人文件和配置。
\7. /lib和/lib64

/lib目录和/lib64目录包含共享库文件，这些库文件是应用程序和系统工具所需的共享组件。/lib目录用于32位系统，而/lib64目录用于64位系统。
\8. /media

/media目录用于挂载可移动设备，如光盘、USB驱动器等。当插入可移动设备时，系统会自动将其挂载到/media目录下的子目录中。
\9. /mnt

/mnt目录用于临时挂载其他文件系统或网络共享。管理员可以将其他设备或远程共享挂载到/mnt目录中，以便访问其内容。
\10. /opt

/opt目录用于安装第三方软件包。一些应用程序将其安装在/opt目录下，以便与系统的其他部分分离。
\11. /proc

/proc目录是一个虚拟文件系统，提供有关系统和进程的信息。系统管理员和开发人员可以通过读取/proc目录下的文件来获取关于系统状态、进程信息、硬件配置等的实时数据。
\12. /root

/root目录是超级用户（root用户）的主目录。与普通用户的主目录（/home）不同，超级用户的主目录位于/root。只有root用户可以访问和操作/root目录。
\13. /sbin

/sbin目录包含系统管理员使用的一些系统命令和工具。这些命令和工具通常用于系统管理和维护任务，例如启动和停止服务、网络配置等。
\14. /srv

/srv目录用于存储系统服务提供的数据。例如，Web服务器可以将网站数据存储在/srv目录下。
\15. /tmp

/tmp目录用于存储临时文件。该目录中的文件通常在系统重新启动后被删除。应注意定期清理/tmp目录，以确保不会占用过多的磁盘空间。
\16. /usr

/usr目录包含用户的应用程序和文件。这是Linux系统中最大的目录之一，它通常包含共享的可执行文件、库文件、文档、图标等。
\17. /var

/var目录用于存储可变数据，例如日志文件、缓存文件和临时文件。/var目录中的数据通常在系统运行时会频繁变化。
\18. /run

/run目录是一个临时文件系统，用于存储在系统引导过程中需要保存的运行时数据。例如，PID文件、锁文件等。
\19. /run/user

/run/user目录包含与用户相关的运行时数据。每个用户都有一个与其用户ID相对应的子目录，用于存储用户特定的运行时数据。
\20. /sys

/sys目录是一个虚拟文件系统，用于提供关于系统硬件和设备的信息。它是与/sys目录下的文件进行交互的一种方法。
\21. /srv

/srv目录用于存储系统服务提供的数据。例如，Web服务器可以将网站数据存储在/srv目录下。

## 2.linux常用命令

cd：(切换) 

cd命令

这是一个非常基本，也是经常需要使用的命令，它用于切换当前目录，它的参数是要切换到的目录的路径，可以是绝对路径，也可以是相对路径。如：

1. `cd /root/Docements # 切换到目录/root/Docements` 
2. `cd ./path     # 切换到当前目录下的path目录中，“.”表示当前目录`  
3. `cd ../path     # 切换到上层目录中的path目录中，“..”表示上一层目录`

vim:(创建文件）

vim命令

该命令主要用于文本编辑，它接一个或多个文件名作为参数，如果文件存在就打开，如果文件不存在就以该文件名创建一个文件。vim是一个非常好用的文本编辑器，它里面有很多非常好用的命令。
vi：编辑文件
mkdir：（创建目录）   mkdir -p：递归建立目录 rmdir：（删除目录）
arch：（显示处理器X86）
hostname：（显示系统名称）
who：（显示目前登陆用户的信息）

cat：（查看文件）

cat命令

该命令用于查看文本文件的内容，后接要查看的文件名，通常可用管道与more和less一起使用，从而可以一页页地查看数据。例如：

1. cat text | less  
2. 

more：（查看全部内容）

ls：（查看当前目录或文件）

ls命令

这是一个非常有用的查看文件与目录的命令，list之意，它的参数非常多，下面就列出一些常用的参数吧，如下：

1. -l ：列出长数据串，包含文件的属性与权限数据等 
2. -a ：列出全部的文件，连同隐藏文件（开头为.的文件）一起列出来（常用） 
3. -d ：仅列出目录本身，而不是列出目录的文件数据 
4. -h ：将文件容量以较易读的方式（GB，kB等）列出来 
5. -R ：连同子目录的内容一起列出（递归列出），等于该目录下的所有文件都会显示出来 
6. `ls -l #以长数据串的形式列出当前目录下的数据文件和目录` 
7. `ls -lR #以长数据串的形式列出当前目录下的所有文件`

pwd：（显示当前位置）

rm:(删除） rm -rf：（删除任何文件）

rm命令

该命令用于删除文件或目录，remove之间，它的常用参数如下：

1. -f ：就是force的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告消息 
2. -i ：互动模式，在删除前会询问用户是否操作 
3. -r ：递归删除，最常用于目录删除，它是一个非常危险的参数

例如：

1. rm -i file  
2. rm -fr dir 

file命令

该命令用于判断接在file命令后的文件的基本数据，因为在Linux下文件的类型并不是以后缀为分的，所以这个命令对我们来说就很有用了，它的用法非常简单，基本语法如下：

1. file filename 
2. \#例如： 
3. file ./test

date：（显示当前日期和时间） 

mv：（移动文件或目录）  参考：mv 123 nihao        （ 参数）    （ 文 件 名 ) 

mv命令

该命令用于移动文件、目录或更名，move之意，它的常用参数如下：

1. -f ：force强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖 
2. -i ：若目标文件已经存在，就会询问是否覆盖 
3. -u ：若目标文件已经存在，且比目标文件新，才会更新

例如：

1. mv file1 file2 file3 dir  
2. mv file1 file2 

find:(查找）  参考：find 路径 -name ifcfg-eth0

find命令

find是一个基于查找的功能非常强大的命令，相对而言，它的使用也相对较为复杂，参数也比较多，所以在这里将给把它们分类列出，它的基本语法如下：

1. find [PATH] [option] [action] 

   \# 与时间有关的参数： 

2. -mtime n : n为数字，意思为在n天之前的“一天内”被更改过的文件； 

3. -mtime +n : 列出在n天之前（不含n天本身）被更改过的文件名； 

4. -mtime -n : 列出在n天之内（含n天本身）被更改过的文件名； 

5. -newer file : 列出比file还要新的文件名 

   \# 例如： 

6. find /root -mtime 0   

   \# 与用户或用户组名有关的参数： 

7. -user name : 列出文件所有者为name的文件

8. -group name : 列出文件所属用户组为name的文件

9. -uid n : 列出文件所有者为用户ID为n的文件

10. -gid n : 列出文件所属用户组为用户组ID为n的文件 

    \# 例如： 

11. find /home/ljianhui -user ljianhui  

    \# 与文件权限及名称有关的参数： 

12. -name filename ：找出文件名为filename的文件

13. -size [+-]SIZE ：找出比SIZE还要大（+）或小（-）的文件

14. -tpye TYPE ：查找文件的类型为TYPE的文件，TYPE的值主要有：一般文件（f)、设备文件（b、c）、 目录（d）、连接文件（l）、socket（s）、FIFO管道文件（p）；

15. -perm mode ：查找文件权限刚好等于mode的文件，mode用数字表示，如0755；

16. -perm -mode ：查找文件权限必须要全部包括mode权限的文件，mode用数字表示 

17. -perm +mode ：查找文件权限包含任一mode的权限的文件，mode用数字表示

    \# 例如： 

18. find / -name passwd  

19. find . -perm 0755  

20. find . -size +12k 

`ip addr`:查看IP

passwd：（更改用户密码)  passwd root:(指定更改用户密码）
touch：（创建文件）   touch  /x/x/x：（创建在同意目录下多个文件）
bc：（计算器）quit：退出计算器
logout：（注销） reboot；（重启）     init 6 :(重启） inito：（关机）
echo：（回显内容）
wc -l：（查看文件数量或文件行数）
tail：（查看文件倒数十列）    tac:(文件倒序） head：（查看文件前十行）
 head -。：（加-几就显示几行）

grep：（过滤）  参考：cat 123 | grep 我在家 

grep命令

该命令常用于分析一行的信息，若当中有我们所需要的信息，就将该行显示出来，该命令通常与管道命令一起使用，用于对一些命令的输出进行筛选加工等等，它的简单语法为

1. grep [-acinv] [–color=auto] ‘查找字符串’ filename

它的常用参数如下：

1. -a ：将binary文件以text文件的方式查找数据 
2. -c ：计算找到‘查找字符串’的次数 
3. -i ：忽略大小写的区别，即把大小写视为相同 
4. -v ：反向选择，即显示出没有‘查找字符串’内容的那一行 
5.  
6.  
7. grep –color=auto ‘MANPATH’ /etc/man.config 
8.  
9. `ls -l | grep -i file`

df：（查看磁盘使用情况）
top：（查看内存，CPU性能）
Netstat：（显示各种网络相关信息）                      （光驱）（目录）
mount：（挂载本地文件或磁盘） 参考：mount/dev/sr0 /opt Umount：（删除挂载）
free：（查看内存使用情况）            （文件名）（目录名）
su:(切换用户） EXIT:(退出登录）
userdel：（删除用户）      参考：userdel 123
graupadd：（创建组名） groupdel：（删除组）
iostat：（查看磁盘状态）（导出）（文件名）（安装包）
sz：（导出文件）   参考：sz 123 lrzsz yum install：（安装软件包）

tar xvf 文件名·tar·gz ：（解压）

tar命令

该命令用于对文件进行打包，默认情况并不会压缩，如果指定了相应的参数，它还会调用相应的压缩程序（如gzip和bzip等）进行压缩和解压。它的常用参数如下：

1. -c ：新建打包文件 
2. -t ：查看打包文件的内容含有哪些文件名 
3. -x ：解打包或解压缩的功能，可以搭配-C（大写）指定解压的目录，注意-c,-t,-x不能同时出现在同一条命令中 
4. -j ：通过bzip2的支持进行压缩/解压缩 
5. -z ：通过gzip的支持进行压缩/解压缩 
6. -v ：在压缩/解压缩过程中，将正在处理的文件名显示出来 
7. -f filename ：filename为要处理的文件 
8. -C dir ：指定压缩/解压缩的目录dir

通常我们只需要记住下面三条命令即可：

1. 压缩：tar -jcv -f filename.tar.bz2 要被处理的文件或目录名称 
2. 查询：tar -jtv -f filename.tar.bz2  
3. 解压：tar -jxv -f filename.tar.bz2 -C 欲解压缩的目录

nginx：（服务安装包）
Unzip：（解压以zip结尾的文件）

ps -Aux：（查看当前运行的进程）

ps命令

该命令用于将某个时间点的进程运行情况选取下来并输出，process之意，它的常用参数如下：

1. -A ：所有的进程均显示出来 
2. -a ：不与terminal有关的所有进程 
3. -u ：有效用户的相关进程 
4. -x ：一般与a参数一起使用，可列出较完整的信息 
5. -l ：较长，较详细地将PID的信息列出

其实我们只要记住ps一般使用的命令参数搭配即可，它们并不多，如下：

1. ps aux  
2. ps ax  
3. ps -lA  
4. ps axjf 

wget：（下载）     wget 下载东西的链接
du：（查看文件或目录大小）

kill：（杀掉）      参考：kill 1231

 killall命令

该命令用于向一个命令启动的进程发送一个信号，它的一般语法如下：

1. killall [-iIe] [command name]

它的参数如下：

1. -i ：交互式的意思，若需要删除时，会询问用户 
2. -e ：表示后面接的command name要一致，但command name不能超过15个字符 
3. -I ：命令名称忽略大小写 
4. \# 例如： 
5. killall -SIGHUP syslogd 

clear：（清屏）           （月）（年）
cal：（显示日历）    参考：cal 4 2016

cp：（复制）              （属性）   ( 文    件   名 ）

cp命令

该命令用于复制文件，copy之意，它还可以把多个文件一次性地复制到一个目录下， 它的常用参数如下：

1. -a ：将文件的特性一起复制 
2. -p ：连同文件的属性一起复制，而非使用默认方式，与-a相似，常用于备份 
3. -i ：若目标文件已经存在时，在覆盖时会先询问操作的进行 
4. -r ：递归持续复制，用于目录的复制行为 
5. -u ：目标文件与源文件有差异时才会复制

例如 ：

1. cp -a file1 file2  
2. cp file1 file2 file3 dir 

chmod：（修改文件权限）  参考： chmod 357 123.txt       （文件名）

chmod命令

该命令用于改变文件的权限，一般的用法如下：

1. chmod [-R] xyz 文件或目录 
2. -R：进行递归的持续更改，即连同子目录下的所有文件都会更改

同时，chmod还可以使用u（user）、g（group）、o（other）、a（all）和+（加入）、-（删除）、=（设置）跟rwx搭配来对文件的权限进行更改。

1. \# 例如： 
2. chmod 0755 file  
3. chmod g+w file 

chgrp命令

该命令用于改变文件所属用户组，它的使用非常简单，它的基本用法如下：

1. chgrp [-R] dirname/filename 
2. -R ：进行递归的持续对所有文件和子目录更改 
3. \# 例如： 
4. chgrp users -R ./dir s

chwon：（修改文件属主属组) 参考：chown 123：321  123 （属主)(属组）

chown命令

该命令用于改变文件的所有者，与chgrp命令的使用方法相同，只是修改的文件属性不同，不再详述.

gcc命令

对于一个用Linux开发C程序的人来说，这个命令就非常重要了，它用于把C语言的源程序文件，编译成可执行程序，由于g++的很多参数跟它非常相似，所以这里只介绍gcc的参数，它的常用参数如下：

1. -o ：output之意，用于指定生成一个可执行文件的文件名 
2. -c ：用于把源文件生成目标文件（.o)，并阻止编译器创建一个完整的程序 
3. -I ：增加编译时搜索头文件的路径 
4. -L ：增加编译时搜索静态连接库的路径 
5. -S ：把源文件生成汇编代码文件 
6. -lm：表示标准库的目录中名为libm.a的函数库 
7. -lpthread ：连接NPTL实现的线程库 
8. -std= ：用于指定把使用的C语言的版本 
9. 
10. \# 例如： 
11.  
12. gcc -o test test.c -lm -std=c99 
13.  
14. gcc -S test.c

time命令

该命令用于测算一个命令（即程序）的执行时间。它的使用非常简单，就像平时输入命令一样，不过在命令的前面加入一个time即可，例如：

1. time ./process 
2. time ps aux

在程序或命令运行结束后，在最后输出了三个时间，它们分别是：

user：用户CPU时间，命令执行完成花费的用户CPU时间，即命令在用户态中执行时间总和；

system：系统CPU时间，命令执行完成花费的系统CPU时间，即命令在核心态中执行时间总和；

real：实际时间，从command命令行开始执行到运行终止的消失时间；